Miguel Ángel Liaño
Franciso Javier Nanclares

Se entrega un archivo adicional nombrado UDP_only.pcap relacionado con el apartado 5 del ejercicio de Wireshark, mostrando su realización.

Normativa de entrega cumplida en su totalidad: Realizado: Varias relecturas del enunciado.


Contar paquetes de una traza: Realizado: Se ha comprobado que el número de paquete que muestra nuestro programa coincide con el que indica Wireshark.


Contar paquetes de la interfaz de red: Realizado, en wireshark se puede visualizar el número de paquetes capturados.


Almacenar en una traza el tráfico capturado en vivo: Realizado parcialmente: Se ha comprobado que la mayor parte de los bytes de la traza capturado coincide con lo que indica Wireshark en un conjunto diverso de paquetes.
        
Modificar fecha correctamente: Realizado, se incrementa haciendo uso de la constante TIME_OFFSET.


Imprimir los N primeros bytes de un paquete y validarlo con Wireshark (captura de pantalla):Realizado: Se imprimen correctamente solamente los bytes deseados.


Cuestionario "Ejercicios de captura de tráfico": Realizado, se incluye la memoria practica1.pdf explicando el proceso.
