 [1] De Pablo, siervo de Jesucristo, llamado a ser apóstol, reservado para anunciar la Buena Noticia de Dios [2] prometida por sus profetas en las Escrituras sagradas, [3] acerca de su Hijo, nacido por línea carnal del linaje de David y [4] a partir de la resurrección, establecido por el Espíritu Santo Hijo de Dios con poder, ¡Jesucristo, nuestro Señor! [5] Por medio de él recibimos la gracia del apostolado, para que todos los pueblos respondan con la fe en su nombre; [6] entre los cuales os contáis también vosotros, llamados por Jesucristo. [7] A todos los que Dios amó y llamó a ser consagrados, que se encuentran en Roma: Gracia y paz a vosotros de parte de Dios nuestro Padre y del señor Jesucristo. [8] Ante todo, por medio de Jesucristo, doy gracias a mi Dios por todos vosotros, porque vuestra fe se anuncia en todo el mundo. [9] Tomo por testigo a Dios, a quien doy culto espiritual anunciando la Buena Noticia de su Hijo, de que sin cesar os recuerdo [10] siempre en mis oraciones; pido que de una vez, si Dios quiere, pueda realizar mi viaje para visitaros. [11] Pues tengo ganas de veros para comunicaros algún don espiritual que os fortalezca [12] o, más bien, para compartir con vosotros el mutuo consuelo de nuestra fe común. [13] Pues habéis de saber, hermanos, que muchas veces me propuse ir a visitaros para cosechar entre vosotros algún fruto como entre los demás pueblos, pero hasta ahora me lo han impedido. [14] Me siento deudor de griegos y bárbaros, de sabios e ignorantes; [15] de ahí mi propósito de anunciaros la Buena Noticia a los de Roma. [16] Yo no me avergüenzo de la Buena Noticia, que es una fuerza divina de salvación para todo el que cree –primero el judío, después el griego–. [17] En ella se manifiesta esa justicia de Dios que libera exclusivamente por la fe. Según aquel texto el justo vivirá por la fe. [18] Desde el cielo se revela la ira de Dios contra toda clase de hombres impíos e injustos que cohíben con injusticia la verdad. [19] Pues lo que se puede conocer de Dios lo tienen a la vista, ya que Dios se les ha manifestado. [20] Desde la creación del mundo, su condición invisible, su poder y divinidad eternos, se hacen asequibles a la razón por las criaturas. Por lo cual no tienen excusa; [21] pues, aunque conocieron a Dios, no le dieron gloria ni gracias, sino que se extraviaron con sus razonamientos, y su mente ignorante quedó a oscuras. [22] Alardeaban de sabios, resultaron necios; [23] cambiaron la gloria del Dios incorruptible por imágenes de hombres corruptibles, de aves, cuadrúpedos y reptiles. [24] Por eso Dios los entregó a sus deseos inmundos, que degradan sus propios cuerpos. [25] Como cambiaron la verdad de Dios por la mentira, veneraron y adoraron la criatura en vez del Creador –bendito por siempre, amén–, [26] por eso los entregó Dios a pasiones vergonzosas. Sus mujeres sustituyeron las relaciones naturales con otras antinaturales. [27] Lo mismo los hombres: dejando la relación natural con la mujer, se encendieron en deseo mutuo, cometiendo infamias hombres con hombres y recibiendo en su persona la paga merecida por su extravío. [28] Y como no aprobaron reconocer a Dios, los entregó Dios a una mente reprobada, para que hicieran lo que no es debido. [29] Están repletos de injusticia, maldad, codicia, malignidad; están llenos de envidia, homicidios, discordias, fraudes, perversión; son difamadores, [30] calumniadores, enemigos de Dios, soberbios, arrogantes, fanfarrones, ingeniosos para el mal, rebeldes a sus padres, [31] sin juicio, desleales, crueles, despiadados. [32] Y, aunque conocen el veredicto de Dios de que los que así obran son reos de muerte, no sólo lo hacen, sino que aprueban a los que así obran.
  [1] Por tanto no tienes excusa, tú que juzgas, seas quien seas; pues al juzgar al otro, tú te condenas; ya que tú que juzgas cometes lo mismo. [2] Sabemos que la sentencia de Dios contra los que así obran es justa. [3] Y tú, que juzgas a los que obran así y haces lo mismo, ¿piensas rehuir la sentencia de Dios? [4] ¿O desprecias su tesoro de bondad, su paciencia y aguante, olvidando que su bondad quiere conducirte al arrepentimiento? [5] Con tu contumacia y tu corazón impenitente te acumulas cólera para el día de la cólera, cuando se pronunciará la justa sentencia de Dios, [6] que pagará a cada uno según sus obras: [7] A los que buscan gloria, honor e inmortalidad perseverando en las buenas obras, vida eterna. [8] A los que por egoísmo desobedecen a la verdad y obedecen a la injusticia, ira y cólera. [9] Habrá angustia y tribulación para todo el que obre mal –primero para el judío, después para el griego–. [10] Habrá gloria y honor para todo el que obre bien –primero para el judío, después para el griego–. [11] Que Dios no es parcial. [12] Los que pecaron sin tener la ley, sin la ley perecerán; los que pecaron bajo la ley, según la ley serán juzgados. [13] Pues Dios no absuelve a los que escuchan la ley, sino a los que la cumplen. [14] Cuando paganos, que no tienen ley, cumplen espontáneamente lo que exige la ley, no teniendo ley, ellos son su ley, [15] ya que muestran llevar la exigencia de la ley grabada en el corazón. La conciencia aporta su testimonio y los razonamientos dialogan acusando o defendiendo; [16] en vistas al día en que, de acuerdo con mi Buena Noticia y por medio de Jesucristo, Dios juzgará lo oculto del hombre. [17] Tú, que te llamas judío, te apoyas en la ley, te glorías de Dios, [18] conoces su voluntad; instruido por la ley aprecias lo que es mejor, [19] estás convencido de ser guía de ciegos, luz de los que están a oscuras, [20] maestro de necios, instructor de ignorantes, y que posees en la ley la suma del conocimiento de la verdad; [21] tú, que enseñas a otros, ¿no te enseñas a ti? Tú, que predicas que no se robe, ¿robas? [22] Tú, que prohíbes el adulterio, ¿lo cometes? Tú, que aborreces los ídolos, ¿saqueas sus templos? [23] Pones tu orgullo en la ley, ¿y deshonras a Dios quebrantando la ley? [24] Pues está escrito: Por vuestra culpa blasfeman los paganos el nombre de Dios. [25] La circuncisión aprovecha si cumples la ley; si la quebrantas, tu circuncisión te deja incircunciso. [26] En cambio, si los incircuncisos guardan los preceptos de la ley, ¿no contarán como circuncisos aunque no lo estén? [27] Uno físicamente incircunciso que cumpla la ley te juzgará a ti que, con tu código y tu circuncisión, quebrantas la ley. [28] Ser judío no consiste en señales visibles; la circuncisión no consiste en una señal en la carne. [29] Ser judío es condición interna: la circuncisión es del corazón, de Espíritu, y no de letra. Ése es el que recibe la alabanza de Dios y no de los hombres.
  1] Entonces, ¿qué ventaja lleva el judío o para qué sirve la circuncisión? [2] Muy grande y en todos los aspectos. Primero, que le han encomendado los oráculos de Dios. [3] Entonces, ¿qué pasa si algunos fueron infieles? ¿Anula su infidelidad la fidelidad de Dios? [4] ¡De ningún modo! Dios se mostrará fiel aunque todos los hombres sean falsos. Como está escrito:En la sentencia tendrás razón, del juicio saldrás inocente. [5] Pero si nuestra culpa comprueba la inocencia de Dios, ¿qué diremos? –hablo en lógica humana–: ¿Que Dios es injusto al aplicar la pena? [6] ¡De ningún modo! Pues si no, ¿cómo podrá Dios juzgar al mundo? [7] Pero si mi falsedad exalta la fidelidad de Dios, a gloria suya, ¿por qué encima me condena como pecador? [8] Hagamos el mal para que resulte el bien –es lo que algunos me atribuyen calumniosamente; ellos se llevarán su justa condena–. [9] En conclusión, ¿llevamos ventaja los judíos? No en todo. Ya hemos dejado asentado que todos, judíos y griegos, están sometidos al pecado. [10] Como está escrito: No hay uno honrado [11] ni uno sensato que busque a Dios, no hay uno que busque el bien. [12] Todos se han extraviado y pervertido, no hay quien haga el bien, ni uno solo. [13] Su garganta es tumba abierta: mienten con sus lenguas, sus labios esconden veneno de áspides, [14] su boca está llena de maldiciones hirientes. [15] Sus pies corren para derramar sangre, [16] sus caminos están sembrados de ruina y destrucción. [17] No conocen la ruta de la paz [18] ni tienen el temor de Dios. [19] Ahora bien, las cláusulas de la ley se dirigen a los súbditos de la ley; y así a todos se les tapa la boca y el mundo entero queda sometido al juicio de Dios. [20] Por eso nadie será justificado ante Dios por haber cumplido la ley, pues la ley da sólo conciencia del pecado. [21] Pero ahora, prescindiendo de la ley, aunque atestiguada por la ley y los profetas, se revela esa justicia de Dios que salva [22] por la fe en Jesucristo; válida sin distinción para cuantos creen. [23] Todos han pecado y están privados de la presencia de Dios. [24] Pero son absueltos sin merecerlo, generosamente, por el rescate que Jesucristo entregó. [25] Dios lo destinó a ser con su sangre instrumento de expiación para los que creen. Dios mostraba así su justicia cuando pacientemente pasaba por alto los pecados de antaño, [26] y demuestra su justicia en el presente siendo justo y haciendo justos a los que creen en Jesús. [27] ¿Dónde, pues, queda el orgullo? Queda excluido. ¿Por qué ley?, ¿de las obras? Nada de eso, por la ley de la fe. [28] Pues razonamos que el hombre es justificado por la fe, independientemente de las obras de la ley. [29] ¿Acaso Dios es sólo de los judíos? ¿No lo es también de los paganos? Cierto, también de los paganos; [30] ya que Dios es único y justifica a los circuncisos y a los incircuncisos por la fe. [31] ¿Significa eso que con la fe invalidamos la ley? ¡De ningún modo! Antes bien, la confirmamos.