 [1] De Pablo, siervo de Jesucristo, llamado a ser apóstol, reservado para anunciar la Buena Noticia de Dios [2] prometida por sus profetas en las Escrituras sagradas, [3] acerca de su Hijo, nacido por línea carnal del linaje de David y [4] a partir de la resurrección, establecido por el Espíritu Santo Hijo de Dios con poder, ¡Jesucristo, nuestro Señor! [5] Por medio de él recibimos la gracia del apostolado, para que todos los pueblos respondan con la fe en su nombre; [6] entre los cuales os contáis también vosotros, llamados por Jesucristo. [7] A todos los que Dios amó y llamó a ser consagrados, que se encuentran en Roma: Gracia y paz a vosotros de parte de Dios nuestro Padre y del señor Jesucristo. [8] Ante todo, por medio de Jesucristo, doy gracias a mi Dios por todos vosotros, porque vuestra fe se anuncia en todo el mundo. [9] Tomo por testigo a Dios, a quien doy culto espiritual anunciando la Buena Noticia de su Hijo, de que sin cesar os recuerdo [10] siempre en mis oraciones; pido que de una vez, si Dios quiere, pueda realizar mi viaje para visitaros. [11] Pues tengo ganas de veros para comunicaros algún don espiritual que os fortalezca [12] o, más bien, para compartir con vosotros el mutuo consuelo de nuestra fe común. [13] Pues habéis de saber, hermanos, que muchas veces me propuse ir a visitaros para cosechar entre vosotros algún fruto como entre los demás pueblos, pero hasta ahora me lo han impedido. [14] Me siento deudor de griegos y bárbaros, de sabios e ignorantes; [15] de ahí mi propósito de anunciaros la Buena Noticia a los de Roma. [16] Yo no me avergüenzo de la Buena Noticia, que es una fuerza divina de salvación para todo el que cree –primero el judío, después el griego–. [17] En ella se manifiesta esa justicia de Dios que libera exclusivamente por la fe. Según aquel texto el justo vivirá por la fe. [18] Desde el cielo se revela la ira de Dios contra toda clase de hombres impíos e injustos que cohíben con injusticia la verdad. [19] Pues lo que se puede conocer de Dios lo tienen a la vista, ya que Dios se les ha manifestado. [20] Desde la creación del mundo, su condición invisible, su poder y divinidad eternos, se hacen asequibles a la razón por las criaturas. Por lo cual no tienen excusa; [21] pues, aunque conocieron a Dios, no le dieron gloria ni gracias, sino que se extraviaron con sus razonamientos, y su mente ignorante quedó a oscuras. [22] Alardeaban de sabios, resultaron necios; [23] cambiaron la gloria del Dios incorruptible por imágenes de hombres corruptibles, de aves, cuadrúpedos y reptiles. [24] Por eso Dios los entregó a sus deseos inmundos, que degradan sus propios cuerpos. [25] Como cambiaron la verdad de Dios por la mentira, veneraron y adoraron la criatura en vez del Creador –bendito por siempre, amén–, [26] por eso los entregó Dios a pasiones vergonzosas. Sus mujeres sustituyeron las relaciones naturales con otras antinaturales. [27] Lo mismo los hombres: dejando la relación natural con la mujer, se encendieron en deseo mutuo, cometiendo infamias hombres con hombres y recibiendo en su persona la paga merecida por su extravío. [28] Y como no aprobaron reconocer a Dios, los entregó Dios a una mente reprobada, para que hicieran lo que no es debido. [29] Están repletos de injusticia, maldad, codicia, malignidad; están llenos de envidia, homicidios, discordias, fraudes, perversión; son difamadores, [30] calumniadores, enemigos de Dios, soberbios, arrogantes, fanfarrones, ingeniosos para el mal, rebeldes a sus padres, [31] sin juicio, desleales, crueles, despiadados. [32] Y, aunque conocen el veredicto de Dios de que los que así obran son reos de muerte, no sólo lo hacen, sino que aprueban a los que así obran.
